npm i -g create-react-app
npx create-react-app sample-app
npx create-react-app sample-app --template typescript

Diseño orientado a componentes lo que permite que solo actualice una parte de la aplicacion

Context API

puedes pasar el satate o funciones desde el componente principal hasta los hijos, sin necesidad de pasarlo por cada componente.

Puede actualizar el state desde el hijo.

Provider: Donde se crean los datos, state y funciones.

Consumer: Donde se consumen los datos o se utilizan las funciones.

Refs provides us quick and simple access to the DOM Element represented by a React Element.
